Normas do Iscte de apresentação e
harmonização gráfica para dissertação ou
trabalho de projeto de Mestrado e tese de
Doutoramento
(Aprovadas no Plenário do Conselho Científico de 19 de maio de 2020)
2
Nota Introdutória
O documento que se apresenta define normas a serem seguidas nas dissertações ou trabalhos de projeto
de mestrado e teses de doutoramento realizadas no Iscte Instituto Universitário de Lisboa e teve em linha
de conta as especificidades das diversas escolas que fazem parte desta instituição, refletidas nas respetivas
normas gráficas para teses académicas. Procurou, por isso, que as alterações às normas atualmente
vigentes em cada escola tivessem impacto reduzido, sem embargo da uniformização dos trabalhos
académicos relativamente à apresentação e estruturação interna. Adicionalmente, o documento
contempla a nova imagem do Iscte, com as devidas adaptações da capa, subcapa e lombada.
3
1. Estrutura do Trabalho Académico
O relatório / dissertação, a tese ou a compilação de artigos deverão apresentar os seguintes elementos,
assim ordenados:
i) Capa: de acordo com o conteúdo expresso no Anexo 1 (mestrados) e Anexo 2
(doutoramentos). Contém o logotipo do Iscte e, caso o trabalho seja realizado em co-tutela
com outra instituição, o logotipo dessa instituição. Se for exigida uma versão impressa em
papel, a capa deve ser em cartolina branca e a encadernação feita a cola. Os anexos
referidos contêm, para esta última situação, o modelo da lombada.
ii) Subcapa: tem o mesmo conteúdo que o da capa, diferindo apenas no logotipo, passando
a exibir o logotipo da Escola. Em caso de co-tutela, devem figurar na subcapa, lada a lado,
os logotipos das escolas ou instituições envolvidas (ver Anexo 1 ou 2).
Nota: Para os mestrados sediados no Iscte e não numa das suas Escolas, dispensa-se a
subcapa, caso não sejam realizados em co-tutela.
iii) No caso de tese de doutoramento, a subcapa da versão final deverá indicar o juri da prova
no lugar do orientador e co-orientador, como se indica no Anexo 2, mantendo, no entanto,
o(s) logotipos(s) como no ponto anterior.
iv) Dedicatória, agradecimentos, e referências a financiamentos, se for o caso.
v) Resumo em português com máximo de 250 palavras, com 3 a 6 palavras-chave (keywords)
e, caso se aplique, 2 códigos de classificação.
vi) Resumo em inglês com máximo de 250 palavras, com 3 a 6 palavras-chave (keywords) e,
caso se aplique, 2 códigos de classificação.
No caso do Departamento de Psicologia Social e das Organizações, duas destas
palavras-chave devem ser classificações pela APA (PsycINFO Classification Categories
and Codes).
No caso do Departamento de Economia Política e da IBS, os códigos são retirados do
JEL Classification System.
vii) Índices:
Índice geral
Índice de quadros e figuras (caso se aplique ou justifique)
viii) Glossário (caso se aplique):
Glossário de siglas
Glossário de símbolos
ix) Corpo do texto:
Caso geral:
Introdução
Capítulos 1, 2, 3, ..., n
Conclusão
Tese de doutoramento baseada em artigos:
Introdução
Artigos 1, 2, …, n (n ≥ 3; cada artigo corresponde a um capítulo)
Conclusão
4
x) Fontes: Legislação-Lei, Decretos-Lei, Decretos Regulamentares, Portarias, Despachos,
Documentos de Arquivo, Imprensa, Fontes Visuais, ou outras fontes de informação.
xi) Referências Bibliográficas.
xii) Anexos (A,B,C…).